# 환경변수
## 서버 설정
- PORT= replace-port-number

## 비밀번호 해시를 위한 bcrypt 솔트 라운드
- SALT_ROUNDS= salt-number

## 관리자 전용 비밀 키
- ADMIN_SECRET_KEY="replace-with-your-own-secret-admin-key"

## 데이터베이스 연결 URL
- DATABASE_URL="mysql://username:password@hostname:port/database_name"
  
- # API 명세서 URL
- 구글 Docs 공유 URL 추가

# 패키지 매니저
- npm

# ERD URL
- https://drawsql.app/teams/kim-14/diagrams/private

# 더 고민해 보기
1. **암호화 방식**
    - 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 단방향 암호화와 양방향 암호화 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요?
    - A : 단방향 암호화에 해당됩니다. 왜냐하면 해싱된 값만으로는 plaintext를 알아낼 수 없고, 해당 해싱된 값을 비교하는 식으로만 plaintext를 찾을 수 있기 때문입니다.
    - 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요?
    - A : 해싱이 된 비밀번호는 비밀번호가 탈취되더라도 해싱된 값만으로는 원래 비밀번호가 무엇인지 알아내기가 매우 힘들기 때문에 보안에 있어서 좀 더 유리합니다.

2. **인증 방식**
    - JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?
    - A : Access Token이 노출되면 해당 토큰을 가지고 있는 유저가 정말로 토큰을 만들었던 유저인지 알 방법이 없고, 만료기한이 지나기 전까지는 막을 수 없다는 문제가 있습니다.
    - 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?
    - A : Refresh Token도 함께 부여하되 Access Token의 만료기한을 짧게 설정해두고, 주기적으로 Access Token을 갱신해주는 방법이 있습니다.

3. **인증과 인가**
    - 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.
    - A : 인증은 접속을 시도하는 사용자가 데이터베이스 상의 데이터와 일치하는지 검증하기 위한 절차이고, 인가는 해당 사용자가 데이터에 접근하기 위한 권한이 있는지를 확인하는 것입니다.
    - 과제에서 구현한 Middleware는 인증에 해당하나요? 인가에 해당하나요? 그 이유도 알려주세요.
    - A : AuthJwt는 인증 미들웨어입니다. 왜냐하면 AuthJwt 미들웨어는 해당 사용자가 서버에서 설정해둔 비밀키와 일치하는지를 검증하는 절차를 거치기 때문입니다.
      그리고 AuthAdmin는 인가 미들웨어입니다. 발급된 토큰의 payload 내부에 role이 어드민인지를 확인하는 절차를 거치기 때문입니다.

4. **Http Status Code**
    - 과제를 진행하면서 사용한 Http Status Code를 모두 나열하고, 각각이 의미하는 것과 어떤 상황에 사용했는지 작성해 주세요.
    - A : 주로 200, 201, 400, 401, 404, 409를 사용했고, 사용 방법은 다음과 같습니다.
    - 200 : 성공적으로 수정, 삭제, 조회를 성공했을 때, 성공적으로 API요청이 성공했을 때
    - 201 : 생성을 성공했을 때
    - 400 : 유효성 검사에 실패했을 때
    - 401 : 인증에 실패했을 때
    - 404 : 데이터를 찾을 수 없을 때
    - 409 : 데이터베이스에 저장하고자 하는 데이터가 이미 존재할 때

5. **리팩토링**
    - MySQL, Prisma로 개발했는데 MySQL을 MongoDB로 혹은 Prisma 를 TypeORM 로 변경하게 된다면 많은 코드 변경이 필요할까요? 주로 어떤 코드에서 변경이 필요한가요?
    - A: 아무래도 사용하는 메소드나 코드가 다르기 때문에 DB에 접근하여 조작하는 코드는 모두 바꿔야할 것 같습니다. 또한 Mongodb는 NOSQL이기에 데이터의 구조도 달라지는 걸 감안한다면 많은 코드를 바꿔야할 것 같습니다.
		- 만약 이렇게 DB를 변경하는 경우가 또 발생했을 때, 코드 변경을 보다 쉽게 하려면 어떻게 코드를 작성하면 좋을 지 생각나는 방식이 있나요? 있다면 작성해 주세요.
    - A : 당장 생각나는 방법은 각각의 코드를 미리 레이어 단위로 분리해서 관리한다면 필요한 부분만 고쳐서 사용하면 되기에 모든 코드를 고치는 것보다는 쉬울 것 같습니다.

6. **API 명세서**
    - notion 혹은 엑셀에 작성하여 전달하는 것 보다 swagger 를 통해 전달하면 장점은 무엇일까요?
    - A : 스웨거를 사용하게 되면 보다 직관적으로 API의 구조를 파악할 수 있고, 바로 테스트를 해볼 수 있다는 장점이 있습니다.
